Regresamos al Perú. Que sigue dando
pena, sobre todo desde el Congreso de la
República, que ayer ya terminaron de
legislar. Recuerden ustedes que les
habíamos comentado que habían ampliado
su legislatura hasta el 24 de junio. Y
en política las casualidades no existen.
Lo que estaban desesperados por hacer es
terminar de concretar leyes que
favorezcan a los amigos, que les den
prácticamente impunidad absoluta a
militares, policías. ¿Para qué? ¿Para
qué Keiko se sienta segura? Para que
Keiko sienta que además del Ministerio
Público, de la Junta Nacional de
Justicia, de la Defensoría del Pueblo,
de la Contraloría General, del Tribunal
Constitucional, del Congreso, que
también lo tiene ahora, que ya es
prácticamente la presidenta del país,
pues eh tiene a las Fuerzas Armadas,
porque un jefe, o en este caso jefa de
Estado, no solamente lidera el país,
sino que es la autoridad que representa
de su forma más alta, máxima, a
los militares y a la Policía Nacional.
Se viene un golpe de Estado, dicen
algunos, ¿no? A la primera que le hagan,
cierra el Congreso y hace la misma que
su papá el 5 de abril de 1992.
Puede que sí, aunque yo creo que en
realidad nadie le va
a poner, digamos, eh muchas barreras
para que pueda gobernar, porque ya lo
tiene capturado prácticamente todo.
Efectivamente, este Congreso va a ser
diferente. No son 15 bancadas, son tan
solo seis. Y ojo, hoy tienen que recibir
sus credenciales los que ganaron
escaños para convertirse en senadores. Y
si tú sumas Fuerza Popular con
Renovación Popular, son 30. Pero Rafael
López Aliaga ha dicho que no
la va a recibir, que ni siquiera va a ir
a la ceremonia. Por lo tanto, estaríamos
hablando de 29, que podrían volver a ser
30 si Absalón Vásquez, que es el
accesitario, se sienta en la curul de la
nueva Cámara de Senadores que deja vacía
Rafael López Aliaga para postular al
cargo de teniente alcalde, porque eso es
lo que quiere, a pesar de que ya le han
dicho, "Señor, eso es imposible."
Pero es lo que él quiere.
Se quedaría vacía.
Y por lo tanto, si sumamos obras, si
sumamos el buen gobierno, si sumamos
Hora Nación y Juntos por el Perú,
estaríamos hablando
de 30 congresistas en el Senado versus
29 de la derecha. ¿Y por qué hablo más
de la Cámara de Senadores que de
Diputados? Porque los diputados
efectivamente son los encargados de
elaborar, desarrollar proyectos de ley,
iniciativas.
Pero al final, todo esto tiene que
llegar a la Cámara de Senadores y no son
los 130 diputados, sino los 30, no, los
60 senadores los que se ponen de acuerdo
para decir, "Okay, este proyecto va,
este proyecto lo transformo o tomo
algunas cosas que me interesan y
construyo
una nueva propuesta
para que sea votada y aprobada. La
sartén por el mango la tiene el Senado,
porque todos los cambios, las reformas
que se hicieron a nivel constitucional
durante los últimos, no cinco, pero por
lo menos dos o tres años, fueron para
seguir manteniendo el poder del
fujimorismo como un gobierno de facto en
nuestro país. Lo que pasa es que nadie
imaginó que en esta cuarta postulación
Keiko Fujimori no iba a tener un panetón
al costado, porque Roberto Sánchez no
llegó ni a Todinito. Y es la verdad. A
mí lo que me preocupa, y creo que es la
preocupación de la mayoría de
ciudadanos, porque entre Roberto Sánchez
y Keiko Fujimori no representaban ni
siquiera el 25%
de la voluntad popular. Pasaron a una
segunda vuelta, muchos dijeron, "Okay,
voto por el mal menor", como ya estamos
acostumbrados en este país, otros no
fueron a votar. El nivel de
olvídense,
de gente que se quedó en su casa y
decidió pagar una multa fue altísimo,
más de hecho que el de la primera vuelta
y hay otros más que viciaron su voto,
votaron en nulo. Todo es respetable, por
supuesto, y todo es
constitucionalmente válido.
Pero lo que tenemos es a una ganadora
que se llama Keiko Fujimori.
Y la gente que va a salir el sábado a
marchar, muy bien, pero no lo hagan para
gritar fraude, porque están haciendo lo
mismo que Keiko Fujimori en el año 2021.
Salgan a pedir que se respete la
democracia, que Keiko Fujimori nos
garantice
que el estado de derecho se va a
mantener, que le va a devolver autonomía
e independencia
a todas las instituciones que se ha
encargado de secuestrar durante estos
últimos tiempos. Eso,
eso es algo que se tiene que exigir en
un país que quiere mantener la
democracia. Pero gritar fraude, Roberto
Sánchez se había comprometido hasta el
cansancio a decir que si él perdía iba a
reconocer los resultados electorales,
que finalmente la única entidad que los
puede
publicar
o liar y sacramentar es la Oficina
Nacional de Procesos Electorales. No te
gusta perder, sí, ya estamos
acostumbrados a tener muy malos
perdedores en nuestro país.
Pero cuando ganan, olvídense, son los
máximos demócratas. Así como es un
fraudista Roberto Sánchez, Keiko
Fujimori también lo es, pero está tan
empoderada ahora mismo que posa con las
cajas llenas de actas como decir, "No,
si no hubiera sido por nuestros 90,000
personeros, obviamente nos hubieran
hecho trampa. Esta vez no nos agarraron,
no nos agarraron de tontitos." Nunca le
hicieron trampa, señora, ni en el 2016,
ni en el 2021, ni en el 2026 y menos
ahora que usted está ganado.
Sin embargo,
cuando uno dice "La fraudista"
criticando al fraudista,
te salen, ya no solamente fujitrolls o
gente fanática de Keiko Fujimori,
te salen virtuales senadores, virtuales
diputados. Ayer Marta Moyano
diciéndome mentirosa en Twitter. O sea,
un político, alguien que
cumple una función
y que recibe un sueldo
del Estado
arremetiendo contra un periodista,
lo que se nos viene es grave.
Y hablo de lo que se nos viene, no
necesariamente al gremio, a la prensa,
de lo que se nos viene
como país, porque la libertad de prensa
y la libertad de expresión, guste o no,
moleste o no, joda o no, haga cosquillas
o no a un grupo
de la población, es uno de los cimientos
más importantes de cualquier democracia.
Me atrevería a decir que es el ladrillo
más sólido para sostener un Estado de
derecho. Yo no creo realmente que Keiko
Fujimori lo vaya a respetar, porque si
ya está permitiendo ella que, más que
ser la jefa de un o lideresa de un
partido político con cimientos, dicho
sea de paso, bastante sólidos, ahora
mismo el único partido político serio
que hay, Fuerza Popular,
ya se está encargando, porque todo le
tienen que conversar a ella, todo le
tienen que solicitar a ella, ella es la
que determina si sí y si no, para que su
gente,
sus políticos, estén empezando a tirar
barro a quienes opinamos diferente, a
quienes le criticamos y a quienes le
hacemos
una tarea de Memorex para que no se
olvide de sus conductas absolutamente
antidemocráticas durante los últimos 15
años,
nos
insultan.
¿Y ustedes creen que Keiko Fujimori no
sabe eso? Marta Moyano ayer, "Mentirosa.
Keiko Fujimori siempre ha reconocido los
resultados." Sí, ¿después de cuánto
tiempo? Yo una cosa es decir, "Bueno,
reconocemos las cifras de cada ONPE."
Las reconocemos, pero hubo fraude.
Las reconocemos, pero yo no saludo a mi
contrincante.
Las reconozco, pero yo voy a gobernar
desde el Congreso. Lo dijo.
No se trata de odio. Por favor, hay que
entender eso. Se trata de memoria. Y la
memoria no puede ser selectiva. Y
aquella persona que les diga que no es
bueno recordar, porque recordar es
volver a vivir,
no le crean. Recordar es tener las
herramientas suficientes para no
permitir que nos hagan lo mismo, para no
cometer los mismos errores.
No me compro
el disfraz de Keiko Fujimori
como la máxima abanderada de la
democracia peruana, porque lo que ella
ha demostrado como político, sin ejercer
un cargo público necesariamente, pero
dirigiendo
bancadas enormes y sumamente poderosas
en los últimos
tres congresos,
es que no le interesa la democracia.
El regalar la impunidad a través de
propuestas puestas en la mesa por el
presidente de facto en este país, que no
es José María Balcázar, pues ese señor
es un títere que debería estar en
Cannevaro,
es Fernando Rospigliosi,
es una forma clara de decirnos, no se
metan conmigo.
Ojo, ah, yo sé que no represento a la
gran mayoría de peruanos, que he ganado
con las justas, pero no se metan conmigo
que tengo a los policías y los
militares. ¿Quieren marchar? Ojo, ah,
que si te cae bala,
el que te asesina no va a pagar por sus
delitos.
Y esto lo han ido organizando de manera
muy sistemática y muy ordenada, muy
chancones, como son ellos, [resoplido]
para ir convenciendo a sus socios en el
Congreso de la República que hay que
amnistiar,
salvarlos de toda culpa a los militares
que todavía continúan procesados por
delitos cometidos en los 80s, 90s,
para regalarles más impunidad
diciéndoles, "Okay, si ustedes cometen
un delito, no se preocupen que no van a
ir a un fuero ordinario, como si fueran
cualquier ciudadano." Y no importa cuál
sea el delito, ah, puede ser desde robar
una cartera hasta secuestrar
y violar a una persona. No, no, no, no,
no, nos bajamos ya, nos bajamos el poder
que se le ha dado a los delitos de lesa
humanidad.
De paso, así nos vamos acercando a la
idea de evaluar si nos conviene o no
seguir formando parte de los grupos que
son protegidos, países, por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Keiko Fujimori es alguien
que ha manifestado en algún momento de
toda su vida política, que es
larguísima,
un ápice de empatía
por los muertos de su padre,
por los muertos del gobierno que sostuvo
durante 3 años, Dina Boluarte,
por los chicos
masacrados en Colcabamba,
este año,
por el muchacho de 17 años, adolescente,
por Dios,
al que le quitaron la vida en una
comisaría
y cuyos verdugos no van a ir presos
porque el Congreso de la República ya se
encargó de regalarles libertad.
Vamos con algunas declaraciones de
Keiko, qué agradecido, obviamente, está
feliz, después de tanto tiempo la hizo.
El que la sigue la consigue, sí, y se
reconoce su triunfo. Un demócrata
reconoce el triunfo.
Y va a juramentar
y la escucharemos dando un mensaje a la
nación el 28 de julio y tendremos que
ver qué ofrece para el país, pero
mientras tanto lo que está sucediendo es
preocupante, no, es peligrosísimo.